### 2006-12-07 sop2/doc/Protocol.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@135 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[12pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}

\hypersetup
{
	bookmarksnumbered=true,
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	bookmarksopen=true,
	bookmarksopenlevel=2,
	pdfstartview={FitH}
}

\setlength{\textheight}{24cm}
\setlength{\textwidth}{15.92cm}
\setlength{\footskip}{10mm}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\topmargin}{0mm}
\setlength{\headsep}{5mm}
\setlength{\headheight}{15.0pt}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{IRC -- Specyfikacja}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Systemy operacyjne 2 \\ IRC -- Specyfikacja}
\author{Grupa I1B + $\frac{2}{15}$I3A}
\end{titlepage}

\begin{document}

\maketitle

\section{Ogólna architektura}
Ogólnie ktoœ przed wys³aniem móg³by poubieraæ to w ³adne zdania. Wszystko jest raczej chaotycznie popisane, ale godzina ju¿ póŸna, a chce do jakiegoœ etapu kompletnoœci to doprowadziæ.

Has³owo:
\begin{itemize}
\item publiczna kolejna do inicjowania po³¹czeñ przez klientów
\item ka¿dy klient ma prywatn¹ kolejkê do dalszej komunikacji
\item wykorzystywane s¹ dwa typy komunikatów:
	\begin{itemize}
	\item \emph{type}=1 -- komunikaty od klienta do serwera,
	\item \emph{type}=2 -- komunikaty od serwera do klienta.
	\end{itemize}
\item znaczenie komunikatu okreœla dodatkowe pole \emph{subtype}
\end{itemize}

\section{Struktura komunikatów}
Kilka s³ów wstêpu na temat UML-a, ¿eby ka¿dy wiedzia³ co ja tu nabazgroli³em. Otó¿ kolejne punkty przedstawiaj¹ tzw. sygna³y, czyli w nomenklaturze UML (dodam na marginesie, ¿e UML to jest standard modelowania systemów komputerowych: ich architektury, zachowania itp., itd.) po prostu asynchroniczne komunikaty. Czyli to co jest u nas. Niewa¿ne. Najwa¿niejsze jest to, ¿e w nag³owku boldem jest nazwa komunikatu (czyli to bêdzie póŸniej w C taki struct) a pod spodem s¹ tzw. atrybuty (czyli pola structa) w postaci "nazwa: typ".

Konwencje w nazewnictwie:
\begin{itemize}
\item *\_request -- komunikaty wysy³ane przez klienta do serwera  (\emph{type}=1, \emph{subtype} zgodnie z *)
\item *\_notify -- asynchroniczne powiadamianie o zdarzeniu  (\emph{type}=2, \emph{subtype} zgodnie z *)
\item *\_reply -- bezpoœrednie odpowiedzi serwera na zadanie (traktowane raczej j.w.)
\item join/part -- wejœcie/wyjœcie do/z grupy (nazwy zgodne z prawdziwym IRC ;-) )
\item private/group -- wiadomoœæ prywatna/grupowa (istnieje grupa "wszyscy")
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item klientów w komunikatach zawsze identyfikuje PID (likwiduje to przynajmniej problem nag³ej zmiany nicka)
\item istnieje specjalna grupa "wszyscy", do której ka¿dy wchodzi automatycznie przy login i wychodzi przy logout (pozbywamy siê typu publicznej wiadomoœci, mo¿na tez pomin¹æ login\_notify i logout\_notify)
\item wy¿ej rozrysowane struktury mo¿na praktycznie na gotowo prze³o¿yæ na C (z tym, ze promuje to podejœcie z rzutowaniem)
\item lista u¿ytkowników odsy³ana jest w jednej wiadomoœci (wymaga to ograniczenia na ich iloœæ, ale to przecie¿ nie musi siê skalowaæ na setki u¿ytkowników)
\end{itemize}

Jeœli chodzi o dziwne typy danych na rysunkach to w C maj¹ byæ takie:
\begin{itemize}
\item nick = char[10+1],
\item group = char[10+1],
\item message = char[1000+1],
\item pid[] = char[50][10+1],
\item nick[] = char[50][10+1],
\item group[] = char[10][10+1].
\end{itemize}

Czyli innymi s³owy nick i nazwa grupy maj¹ maks. 10 liter (+1 bo znak pusty), mo¿e byæ maks. 50 userów i 10 grup jednoczeœnie, wiadomoœæ ma maks. 1000 znaków.

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z po³¹czeniem}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics{Connection}
\end{figure}

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z grupami}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics{Groups}
\end{figure}

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z wiadomoœciami}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics{Messages}
\end{figure}

\section{Dzia³anie serwera}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics{Session}
\end{figure}
itp. itd.

\end{document}