### 2006-12-09 sop2/doc/protocol.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@142 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[10pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{listings}

\hypersetup
{
	bookmarksnumbered=true,
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	bookmarksopen=true,
	bookmarksopenlevel=2,
	pdfstartview={FitH}
}

\RecustomVerbatimCommand{\VerbatimInput}{VerbatimInput}
{
	numbers=left,
	numberblanklines=false,
	fontsize=\small,
	obeytabs=true,
	tabsize=4
}

\lstset
{
	language=C,
	fancyvrb=true
}

\setlength{\textheight}{24cm}
\setlength{\textwidth}{15.92cm}
\setlength{\footskip}{10mm}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\topmargin}{0mm}
\setlength{\headsep}{5mm}
\setlength{\headheight}{15.0pt}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{IRC -- Specyfikacja}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Systemy operacyjne 2 \\ IRC -- Specyfikacja}
\author{Grupa I1B + $\frac{2}{15}$I3A}
\end{titlepage}

\begin{document}

\maketitle

\section{Ogólna architektura}
\begin{itemize}
\item publiczna kolejna do inicjowania po³¹czeñ przez klientów
\item ka¿dy klient ma prywatn¹ kolejkê do dalszej komunikacji
\item wykorzystywane s¹ dwa typy komunikatów:
	\begin{itemize}
	\item \emph{type}=1 -- komunikaty od klienta do serwera,
	\item \emph{type}=2 -- komunikaty od serwera do klienta.
	\end{itemize}
\item znaczenie komunikatu okreœla dodatkowe pole \emph{subtype}
\end{itemize}

\section{Struktura komunikatów}
Poprzez kolejki przesy³ane s¹ komunikaty postaci (\emph{type}, \emph{subtype}, \emph{data}). Znaczenie pola \emph{data} okreœla pole \emph{subtype}, jego strukturê przedstawiaj¹ kolejne punkty.

W nazewnictwie struktur zastosowano nastêpuj¹ce konwencje:
\begin{itemize}
\item *\_request -- komunikaty wysy³ane przez klienta do serwera  (\emph{type}=1, \emph{subtype} zgodnie z *)
\item *\_notify -- asynchroniczne powiadamianie o zdarzeniu,
\item *\_reply -- bezpoœrednie odpowiedzi serwera na ¿¹danie,
\item login/logout -- otwarcie/zamkniêcie sesji,
\item join/part -- wejœcie/wyjœcie do/z grupy,
\item users/groups -- pobranie listy u¿ytkowników/grup,
\item private/group -- wiadomoœæ prywatna/grupowa.
\end{itemize}

W przesy³anych komunikatach klienci identyfikowani s¹ przez swoje pseudonimy (pola \emph{nick}), a w przypadku ich nieustawienia przez tekstow¹ reprezentacjê identyfikatora prywatnej kolejki. Grupy identyfikowane s¹ przez ich nazwy (pola \emph{group}), przy czym istnieje specjalna grupa o nazwie ,,WSZYSCY'', do której ka¿dy klient do³¹czany jest automatycznie w momencie otwarcia sesji (i od³¹czany podczas zamykania). Oznacza to, ¿e wys³anie wiadomoœci publicznej i pobranie listy wszystkich u¿ytkowników realizuje siê poprzez -- odpowiednio -- wys³anie wiadomoœci do grupy WSZYSCY i pobranie listy u¿ytkowników nale¿¹cych do tej grupy. Pozwala to zmniejszyæ liczbê komunikatów bez utraty ogólnoœci.

Typy danych opisuj¹ce tekstowe identyfikatory (\emph{nick}, \emph{group}, \emph{message}) oraz ich tablice (\emph{nick[]}, \emph{group[]}) oznaczono na diagramach w postaci schematycznej. W celu wyra¿enia wymienionych typów w jêzyku C wprowadzono nastêpuj¹ce ograniczenia na ich wymiary:
\begin{itemize}
\item maksymaln¹ d³ugoœæ pseudonimu -- 10 znaków ($\emph{MAX\_NICK}=10$),
\item maksymaln¹ d³ugoœæ nazwy grupy -- 10 znaków ($\emph{MAX\_GROUP}=10$),
\item maksymaln¹ d³ugoœæ wiadomoœci -- 500 znaków ($\emph{MAX\_MESSAGE}=500$),
\item maksymaln¹ iloœæ pseudonimów -- 20 ($\emph{MAX\_NICKS}=20$),
\item maksymaln¹ iloœæ nazw grup -- 10 ($\emph{MAX\_GROUPS}=10$).
\end{itemize}

Struktury przedstawione na diagramie mo¿na w bezpoœredni sposób prze³o¿yæ na jêzyk C lub wyraziæ je za pomoc¹ jednej unii. Dopóki zachowana zostanie kolejnoœæ pól, stanowi to nieistotny szczegó³ implementacyjny. Przy definiowaniu struktur nale¿y jednak pamiêtaæ o zarezerwowaniu dodatkowego bajtu na znak pusty, którym musz¹ byæ zakoñczone wszystkie pola napisowe.

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z po³¹czeniem}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.8]{connection}
\end{figure}

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z grupami}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{groups}
\end{figure}

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z wiadomoœciami}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{messages}
\end{figure}

\section{Plik protocol.h}
\VerbatimInput{../src/protocol.h}

\end{document}