### 2007-01-11 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@186 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{sistyle}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{latexsym}

\hypersetup
{
	bookmarksnumbered=true,
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	bookmarksopen=true,
	bookmarksopenlevel=2,
	pdfstartview={FitH}
}

\SIdecimalsign{,}

\setlength{\textheight}{24cm}
\setlength{\textwidth}{15.92cm}
\setlength{\footskip}{10mm}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\topmargin}{0mm}
\setlength{\headsep}{5mm}
\setlength{\headheight}{15.0pt}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Algorytm dok³adny}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny}
\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
\end{titlepage}

\begin{document}

\maketitle

\tableofcontents

\newpage

\section{Opis problemu}
Rozwa¿any problem zosta³ szczegó³owo opisany w sprawozdaniu dot. algorytmu aproksymacyjnego. Dla przypomnienia, jego opis w notacji trójpolowej jest nastêpuj¹cy:
\begin{quote}
$F2$, $h_{1k}$ | $SRS$ , $r_i$, $no-wait$ | $C_{max}$
\end{quote}

\section{Opis algorytmu}
W fazie drugiej projektu konieczne by³o zaimplementowanie algorytmu dok³adnego, tj. takiego, który znajduje dla postawionego problemu rozwi¹zanie optymalne. Jako ogólny schemat postêpowania przyjêto \emph{metodê rozga³êzieñ i ograniczeñ}.

\subsection{Idea algorytmu}
Idea algorytmu korzystaj¹cego z metody rozga³êzieñ i ograniczeñ (ang. \emph{branch and bound}) opiera siê na systematycznym przeszukiwaniu drzewa dopuszczalnych rozwi¹zañ. W trakcie obliczeñ pomijane s¹ poddrzewa odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom, o których na danym etapie przeszukiwania z pewnoœci¹ mo¿na stwierdziæ, ¿e prowadz¹ do rozwi¹zañ nieoptymalnych.

Dla postawionego problemu szeregowania zadañ drzewo to jest budowane w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{itemize}
\item korzeñ drzewa odpowiada pustej permutacji zadañ,
\item ka¿dy wierzcho³ek wewnêtrzny ma $n-i$ potomków, gdzie $i$ to poziom wierzcho³ka w drzewie, odpowiadaj¹cych $n-i$ pozosta³ym do uszeregowanym zadaniom,
\item wysokoœæ drzewa równa jest $n$, œcie¿ka od korzenia do liœcia wyznacza pewn¹ permutacjê zadañ o okreœlonej wartoœci optymalizowanego parametru \emph{cmax}.
\end{itemize}

Poniewa¿ zadanie polega na znalezieniu minimalnej wartoœci parametru \emph{cmax}, kluczem do skutecznego wykonywania odciêæ jest umiejêtnoœæ znajdywania dla danej pocz¹tkowej permutacji dolnego ograniczenia tego parametru, zwanego dalej \emph{cmax\_min}. Jeœli jego wartoœæ jest niemniejsza od aktualnie znalezionej najmniejszej wartoœci \emph{cmax}, zwanej dalej \emph{cmax\_best}, dalsze obliczenia s¹ bezcelowe, gdy¿ doprowadz¹ do uszeregowania o wartoœci \emph{cmax} niemniejszej ni¿ ju¿ znaleziona. Rozumowanie odwrotne nie jest poprawne, tzn. spe³nienie dolnego ograniczenia nie daje gwarancji znalezienia lepszego rozwi¹zania, co przy s³abym ograniczeniu powoduje wykonanie wielu zbêdnych obliczeñ. Moment decyzyjny mo¿na przedstawiæ w pseudokodzie nastêpuj¹co:
\begin{verbatim}
if (cmax_min < cmax_best)
    continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mo¿liwe
else
    break; //w danym poddrzewie nie ma lepszego rozwi¹zania
\end{verbatim}

Na zmniejszenie iloœci zbêdnych wywo³añ rekurencyjnej funkcji przeszukuj¹cej drzewo rozwi¹zañ maj¹ zatem wp³yw dwa czynniki:
\begin{enumerate}
\item Mo¿liwie wczesne przypisanie \emph{cmax\_best} wartoœci jak najbli¿szej optymalnej.
\item Wykorzystanie mo¿liwie rygorystycznej funkcji dolnego ograniczenia.
\end{enumerate}

W implementacji algorytmu wykorzystanych zosta³o kilka ró¿nych podejœæ pozwalaj¹cych spe³niæ powy¿sze zalecenia. Zosta³y one opisane w kolejnych punktach.

\subsection{Rozwi¹zanie wstêpne}
W celu przypisania \emph{cmax\_best} mo¿liwie wczeœnie wartoœci bliskiej optymalnej, zdecydowano siê okreœliæ t¹ wartoœæ jeszcze przed przyst¹pieniem do przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ. Na podstawie wniosków z pierwszej fazy projektu do testów wykorzystano trzy metody wstêpnego oszacowania wartoœci \emph{cmax}, opieraj¹ce siê na permutacji otrzymanej poprzez, odpowiednio:
\begin{enumerate}
\item Posortowanie zadañ wed³ug czasów przybycia.
\item Uszeregowanie zadañ w sposób zach³anny.
\item Uszeregowanie zadañ przy pomocy algorytmu tabu search.
\end{enumerate}
Wyboru metody dokonuje siê poprzez ustawienie parametru algorytmu zwanego dalej \emph{init}. Ponadto mo¿liwe jest okreœlenie czy powy¿sza metoda inicjalizacji jedynie definiuje wstêpn¹ wartoœæ \emph{cmax\_best}, czy powoduje te¿ narzucenie porz¹dku przeszukiwania -- rozpoczyna siê ono wtedy od rozwi¹zania wstêpnego. Decyduje o tym parametr \emph{setup}, przyjmuj¹cy dla opisanych sytuacji wartoœci odpowiednio 1 i 2.

\subsection{Dolne ograniczenie}
W trakcie implementacji algorytmu opracowano kilka funkcji ograniczaj¹cych o zró¿nicowanej skutecznoœci. Ich wyboru dokonuje siê parametrem \emph{limit}. Najprostsza z nich, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=0$, wynika z obserwacji, ¿e wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego. Innymi s³owy szeregowanie kolejnych zadañ mo¿e j¹ jedynie zwiêkszaæ, co jest oczywist¹ konsekwencj¹ nieujemnych czasów przetwarzania. Kolejne funkcje ograniczaj¹ce uwzglêdniaj¹ powy¿sz¹ obserwacjê oraz pewne dodatkowe, opisane w kolejnych punktach, dotycz¹ce zadañ jeszcze nieuszeregowanych. W ogólnoœci mo¿na powiedzieæ, ¿e wartoœæ ograniczenia \emph{cmax\_min} jest równa sumie parametru \emph{cmax} dla cz¹stkowego uszeregowania otrzymanego na danym etapie przeszukiwania i pewnej wartoœci szacuj¹cej minimalny czas konieczny do wykonania pozosta³ych zadañ, zwanej dalej \emph{approx}:
$$\emph{cmax\_min} = \emph{cmax} + \emph{approx}$$
Ograniczenie to jest wyliczane dla obu maszyn osobno, a nastêpnie zostaje wybrana wiêksza z wartoœci, przy czym za \emph{cmax} dla danej maszyny przyjmuje siê czas zakoñczenia ostatniego zadania na tej maszynie.

\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=1$}
\label{sec:limit1}
Druga z zaimplementowanych funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=1$, szacuje minimalny pozosta³y czas, czyli \emph{approx}, jako:
\begin{enumerate}
\renewcommand{\labelenumi}{\alph{enumi})}
\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ i czasów niedostêpnoœci   bêd¹cych w ich zasiêgu, obliczonym przy za³o¿eniu, wykonaj¹ siê bez dodatkowych opóŸnieñ  -- dla pierwszej maszyny,
\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ -- dla drugiej maszyny.
\end{enumerate}

\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=2$}
Kolejna funkcja ograniczaj¹ca, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=2$, dodaje przy szacowaniu minimalnego pozosta³ego czasu dodatkowo opóŸnienia wynikaj¹ce z nastêpuj¹cych faktów, dotycz¹cych pozosta³ych zadañ:
\begin{itemize}
\item przetwarzanie na pierwszej maszynie nie mo¿e siê rozpocz¹æ przed przybyciem najwczeœniejszego zadania,
\item je¿eli w zasiêgu najkrótszego zadania znajduje siê okres niedostêpnoœci, to podzia³ zadania na tym okresie jest nieunikniony,
\item przetwarzanie na drugiej maszynie mo¿e siê rozpocz¹æ dopiero z chwil¹ najwczeœniejszego mo¿liwego ukoñczenia zadania na maszynie pierwszej,
\item dla wszystkich zadañ musi byæ spe³niony warunek \emph{nowait}, dlatego przetwarzanie na pierwszej maszynie mo¿e siê rozpocz¹æ najwczeœniej w chwili, dla której dla najbardziej dopasowanego zadania ten warunek bêdzie zachodzi³,
\item po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie pierwszej, na maszynie drugiej musi zostaæ wykonana przynajmniej praca zwi¹zana z zadaniem o najkrótszym czasie przetwarzania dla tej maszyny.
\end{itemize}

\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=3$}
Ostatnia z funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=3$, wykorzystuje algorytm dok³adnego szeregowania, dziêki czemu uwzglêdnia wszystkie opóŸnienia wynikaj¹ce z warunków zawartych w postawionym problemie, w tym m.in. czasy przygotowania wymuszone podzia³em zadania przez wszystkie maj¹ce na nie wp³yw okresy niedostêpnoœci. O ile prowadzi to do ograniczenia najdok³adniejszego spoœród opisanych, wymaga to wiêkszej iloœci obliczeñ i co za tym idzie -- otrzymana funkcja ograniczaj¹ca powoduje dla pewnych instancji d³u¿szy czas dzia³ania algorytmu ni¿ jego pozornie gorsze warianty. Jej dzia³anie polega na dok³adnym uszeregowaniu na pierwszej pozycji kolejno ka¿dego z pozosta³ych zadañ, a nastêpnie wybraniu spoœród nich tego, które koñczy siê najwczeœniej. W celu oszacowania czasu przetwarzania pozosta³ych zadañ stosowane s¹ zwyk³e sumy, tak jak w przypadku wczeœniejszych funkcji ograniczaj¹cych. Uwzglêdniane jest równie¿ opóŸnienie wynikaj¹ce z wykonania na drugiej maszynie na zakoñczenie przynajmniej zadania o najkrótszym czasie przetwarzania dla tej maszyny.

\subsection{Optymalizacje techniczne}
\label{sec:tricks}
Wartym wspomnienia jest sposób przechowywania permutacji zadañ w trakcie przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ. W celu zapewnienia sta³ego czasu wykonania operacji dodania i usuniêcia zadania na koñcu cz¹stkowej permutacji wykorzystywana jest jedna tablica o sta³ym rozmiarze równym iloœæ zadañ wystêpuj¹cych w instancji, przechowuj¹ca ich indeksy. Dodatkowo pamiêtany jest indeks, oznaczony dalej \emph{line}, rozdzielaj¹cy tablicê na czêœæ pocz¹tkow¹, reprezentuj¹c¹ aktualn¹ cz¹stkow¹ permutacjê, oraz czêœæ koñcow¹, zawieraj¹c¹ listê zadañ pozosta³ych do uszeregowania. Etap rozga³êzienia algorytmu polega na iteracyjnym przejrzeniu tej listy i wykonaniu dla ka¿dego z jej elementów nastêpuj¹cych kroków:
\begin{enumerate}
\item Zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\item Zwiêkszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Rekurencyjnego wywo³ania algorytmu.
\item Zmniejszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Ponownej zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\end{enumerate}

Dziêki sumowaniu wykonywanemu na bie¿¹co przy dodawaniu i usuwaniu zadañ, funkcje ograniczaj¹ce wybierane wartoœciami $\emph{limit}=0$ i $\emph{limit}=1$ dzia³aj¹ w czasie sta³ym. Pozosta³e s¹ zale¿ne liniowo od iloœci pozosta³ych zadañ.

\section{Wyniki eksperymentu}
\subsection{Procedura testowa}
W celu przetestowania efektywnoœci zaimplementowanego algorytmu przeprowadzono szereg pomiarów dla ró¿nych wielkoœci instancji. Zbadany zosta³ zakres od 5 zadañ do 13 -- w przypadku metody $\emph{limit}=0$ -- oraz do 25 -- w pozosta³ych przypadkach. W celu zwiêkszenia obiektywnoœci przeprowadzanych testów ka¿da iloœæ zadañ z badanego zakresu by³a reprezentowana przez 20 losowo wygenerowanych instancji. W ramach ka¿dej z nich przetestowano wszystkie kombinacje parametrów \emph{init}, \emph{setup} i \emph{limit}, z wyj¹tkiem opisanym wczeœniej. Wymienione górne granice zosta³y przyjête jako maksymalna iloœæ zadañ, dla której dany wariant algorytmu zdo³a³ wyliczyæ przynajmniej 3 instancje. Jako limit czasowy przyjêto 60 sekund -- obliczenia trwaj¹ce d³u¿ej by³y przerywane, a dana instancja oznaczana jako niewyliczona przez badany wariant algorytmu.

\subsection{Analiza jakoœciowa}
\label{sec:overview}
Pierwsz¹ z wykonanych analiz by³o sprawdzenie skutecznoœci poszczególnych wariantów algorytmu, rozumianej jako iloœæ instancji wyliczonych w ustalonym limicie czasowym. Wyniki tej analizy przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:done_setup}, \ref{fig:done_limit} i \ref{fig:done_init}, porównuj¹ce iloœæ wyliczonych instancji przy kolejnych ich wielkoœciach dla wariantów algorytmu wybieranych odpowiednio parametrami \emph{setup}, \emph{limit} i \emph{init}. Iloœæ instancji wyliczonych przy ustalonej wartoœci analizowanego parametru by³a przyjmowana jako suma po wszystkich wartoœciach pozosta³ych parametrów, za wyj¹tkiem opisanym dalej. Pozwoli³o to na ³atwe wyznaczenie wariantu algorytmu statystycznie najskuteczniejszego. Dla czytelnoœci wykresów iloœæ wyliczonych instancji by³a przedstawiana jako procentowy udzia³ wywo³añ algorytmu zakoñczonych sukcesem w ca³kowitej ich liczbie.
Przed omówieniem wniosków p³yn¹cych z wykonanej analizy nale¿y zaznaczyæ, ¿e jakiekolwiek ró¿nice w skutecznoœci ujawniaj¹ siê dopiero dla iloœci zadañ wiêkszej od 11. Dla mniejszych instancji wybór wariantu algorytmu jest ca³kowicie dowolny. W kolejnych punktach zostanie pokazane, ¿e przy tak ograniczonej wielkoœci instancji równie¿ pod wzglêdem czasu obliczeñ nie ma wyraŸnych ró¿nic.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_9}
\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{setup}}
\label{fig:done_setup}
\end{figure}

Jak wynika z wykresu na rysunku \ref{fig:done_setup}, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{setup}=2$, czyli narzucaj¹ca porz¹dek przeszukiwania wynikaj¹cy z oszacowanego rozwi¹zania, pozwala wyliczaæ wyraŸnie wiêksze iloœci instancji. Dalsze analizy obejmuj¹ wy³¹cznie warianty algorytmu wykorzystuj¹ce t¹ metodê.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_1}
\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}}
\label{fig:done_limit}
\end{figure}

Wykres na rysunku \ref{fig:done_limit} wyraŸnie obrazuje nisk¹ skutecznoœæ funkcji ograniczaj¹cej wybieranej wartoœci¹ $\emph{limit}=0$, czyli korzystaj¹cej jedynie z faktu, ¿e szeregowanie zadañ nie zmniejsza wartoœci parametru \emph{cmax}. Pozwala ona wyliczaæ instancje o maksymalnej wielkoœci 13 zadañ, przy czym spadek iloœci wyliczonych instancji dla tej wielkoœci jest bliski 80\%, co œwiadczy o bardzo ma³ej sile ograniczenia.
Pozosta³e funkcje ograniczaj¹ce wykaza³y siê pod wzglêdem jakoœciowym porównywaln¹ skutecznoœci¹. Szczegó³owa analiza pod wzglêdem iloœciowych zostanie przedstawiona w kolejnych punktach.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_2}
\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{init}.}
\label{fig:done_init}
\end{figure}

Analiza wykresu na rysunku \ref{fig:done_init} równie¿ nie prowadzi do zaskakuj¹cych wniosków. Jak mo¿na siê by³o spodziewaæ, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=3$, czyli wykorzystuj¹ca opracowany w pierwszej fazie projektu algorytm typu \emph{tabu search}, daje najlepsze rezultaty. Warto zaznaczyæ, ¿e ró¿nice w iloœciach wyliczonych instancji s¹ znacznie wyraŸniejsze ni¿ dla parametru \emph{limit}, co potwierdza, ¿e odpowiednie wstêpne oszacowanie rozwi¹zania jest kluczowe dla sprawnego dzia³ania ca³ego algorytmu. Metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=1$, czyli wykorzystuj¹ca rozwi¹zanie otrzymane przez posortowanie zadañ, nie wyliczy³a ¿adnej instancji o wielkoœci 24 i 25, nawet przy zastosowaniu najlepszej funkcji ograniczaj¹cej.
Dla poprawienia czytelnoœci przy tworzeniu wykresu pominiêto testy przeprowadzone dla wartoœci $\emph{limit}=0$. Powodowa³a ona znaczny, niezwi¹zany z parametrem \emph{init} spadek skutecznoœci dla instancji o wielkoœciach 13 zadañ i wiêkszych.

\subsection{Analiza iloœciowa}
Bardziej szczegó³ow¹ analizê zachowania algorytmu przeprowadzono badaj¹c iloœæ wykonanych wywo³añ rekurencyjnych (iloœæ odwiedzonych wierzcho³ków przeszukiwanego drzewa rozwi¹zañ), zwan¹ dalej \emph{calls}, oraz ca³kowity czas obliczeñ. Wyniki tej analizy dla pe³nego zakresu wielkoœci instancji przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_all} i \ref{fig:time_limit_all}, a dla instancji o wielkoœci 14 zadañ i wiêkszych - wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_big} i \ref{fig:time_limit_big}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_3}
\caption{Œrednia iloœæ wywo³añ rekurencyjnych w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:calls_limit_all}
\end{figure}

Wykres na rysunku \ref{fig:calls_limit_all} obrazuje si³ê ograniczeñ poszczególnych funkcji ograniczaj¹cych. Pierwsz¹ z nich ($\emph{limit}=0$) cechuje bardzo szybki wzrost iloœci rekurencyjnych wywo³añ wraz ze wzrostem wielkoœci instancji. Ju¿ niewielkie ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej, polegaj¹ce na uwzglêdnieniu sumy czasów pozosta³ych zadañ i okresów niedostêpnoœci ($\emph{limit}=1$), daje ogromn¹ redukcjê iloœci wywo³añ. Kolejn¹ znacz¹c¹ poprawê przynosi uwzglêdnienie pewnych specyficznych sytuacji i wynikaj¹cych z nich opóŸnieñ, opisanych szczegó³owo w punkcie \ref{sec:limit1} ($\emph{limit}=2$). Mimo, ¿e maj¹ one co do wartoœci niewielki wk³ad w wyliczane dolne ograniczenie, powoduj¹ znacz¹ce zmniejszenie iloœci wywo³añ. W trakcie badania dzia³ania programu zaobserwowano, ¿e iloœæ sytuacji, w których do wykonania odciêcia wartoœæ ograniczenia by³a za ma³a jedynie o ok. 1-10 jednostek, by³o o rz¹d wielkoœci wiêcej ni¿ sytuacji, w których to niedoszacowanie by³o wiêksze. Wynika z tego, ¿e ka¿de, nawet najmniejsze ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej mo¿e potencjalnie przynieœæ du¿e korzyœci. Ostatnia z funkcji  ($\emph{limit}=3$) przynosi jednak du¿o mniejsz¹ redukcjê iloœci wywo³añ. Mo¿na przypuszczaæ, ¿e opóŸnienia, które dodatkowo uwzglêdnia, wystêpuj¹ stosunkowo rzadko.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_5}
\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:time_limit_all}
\end{figure}

Zbli¿ony charakter wykresów na rysunkach \ref{fig:calls_limit_all} i \ref{fig:time_limit_all} pokazuje, ¿e iloœæ wywo³añ wprost przenosi siê na czas obliczeñ. Bardziej szczegó³owe porównanie tych wykresów prowadzi jednak do wa¿nej obserwacji dotycz¹cej kosztu funkcji ograniczaj¹cych. Mimo znacz¹cej ró¿nicy w iloœci wywo³añ dla funkcji wybieranych wartoœciami $\emph{limit}=1$ i $\emph{limit}=2$, zysk czasowy wynikaj¹cy z wyboru tej drugiej jest stosunkowo niewielki. Jak zosta³o wspomniane w punkcie \ref{sec:tricks}, funkcje te ró¿ni¹ siê z³o¿onoœci¹ obliczeniow¹. Pierwsza z nich dzia³a w czasie sta³ym, druga jest liniowo zale¿na od iloœci pozosta³ych do uszeregowania zadañ. Jak pokazuj¹ wyniki eksperymentu, d³u¿szy czas potrzebny na wyliczenie ograniczenia w du¿ej czêœci równowa¿y oszczêdnoœci wynikaj¹ce ze znacznie czêœciej wykonywanych odciêæ. Jak wa¿ne jest znalezienie odpowiedniego kompromisu pomiêdzy dok³adnoœci¹ funkcji ograniczaj¹cej a jej kosztem czasowym, najlepiej dowodzi porównanie dla funkcji wybieranych wartoœciami $\emph{limit}=2$ i $\emph{limit}=3$. Funkcje te s¹ równie kosztowne co do z³o¿onoœci obliczeniowej, jednak wiêksza sta³a wystêpuj¹ca w tej drugiej powoduje, ¿e jej wybór w wielu przypadkach jest nieop³acalny -- przynosi wiêksze czasy obliczeñ ni¿ funkcje o s³abszych ograniczeniach.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_4}
\caption{Œrednia iloœæ wywo³añ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:calls_limit_big}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_6}
\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:time_limit_big}
\end{figure}

Wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_big} i \ref{fig:time_limit_big} przedstawiaj¹ te same dane co wykresy omówione wczeœniej. Zosta³y zamieszczone ze wzglêdu na wiêksz¹ czytelnoœæ w zakresie instancji o wielkoœciach 14-25 zadañ.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_7}
\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{init}.}
\label{fig:time_init_all}
\end{figure}

Wykres na rysunku \ref{fig:time_init_all} pokazuje, jak kszta³towa³ siê œredni czas obliczeñ dla poszczególnych metod inicjalizuj¹cych. Wnioski z wykresu pokrywaj¹ siê z omówionymi w punkcie \ref{sec:overview} -- metody wybierane kolejnymi wartoœciami parametru \emph{init} daj¹ coraz mniejsze czasy obliczeñ. Komentarza wymaga fragment wykresu dotycz¹cy instancji o wielkoœciach 23, 24 i 25 zadañ. Zaburzenie w stosunku do wymienionej prawid³owoœci jest spowodowane faktem, ¿e iloœæ wyliczonych instancji dla poszczególnych metod jest ró¿na (a w szczególnoœci bywa zerowa - wykres na rysunku \ref{fig:done_init}), a wiêc uœrednianie nie prowadzi do sprawiedliwej oceny.

\subsection{Analiza przypadku}
Ostatni¹ z wykonanych analiz przedstawia wykres na rysunku \ref{fig:time_limit_repeat}. Pokazuje on najwiêksz¹ s³aboœæ rozwi¹zania korzystaj¹cego z metody \emph{branch and bound}, jak¹ jest ma³a stabilnoœæ.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_8}
\caption{Œredni czas obliczeñ dla instancji o wielkoœci 17 zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:time_limit_repeat}
\end{figure}

Jak widaæ z wykresu, wystêpuj¹ skrajane rozbie¿noœci w dzia³aniu algorytmu dla ró¿nych instancji o tej samej wielkoœci. Zdarzaj¹ siê instancje:
\begin{enumerate}
\item wyliczane bardzo szybko (13),
\item wyliczane w czasach zgodnych ze œredni¹ tendencj¹ opisan¹ w poprzednich punktach (4),
\item prezentuj¹ce spektakularn¹ poprawê czasu dzia³ania (10)
\item ca³kowicie zaprzeczaj¹ce wczeœniejszym wnioskom (17),
\item niewyliczone przez ¿aden wariant algorytmu (12).
\end{enumerate}  
Ocena dzia³ania takiego algorytmu nie mo¿e zatem opieraæ siê o analizê pojedynczych instancji. Ka¿da modyfikacja powinna zostaæ przetestowana na du¿ej grupie instancji, w celu odpowiedniego uœrednienia wyników. Przyjêt¹ tutaj iloœæ 20 instancji nale¿a³oby uznaæ za absolutne minimum dla tego rodzaju rozwa¿añ. Niestety, ze wzglêdu na du¿y udzia³ instancji niewyliczanych, przeprowadzenie testów dla wiêkszej iloœci wariantów algorytmu, zw³aszcza w górnym zakresie wielkoœci instancji, jest niezwykle czasoch³onne, nawet przy wykorzystaniu stosunkowo wydajnego sprzêtu.

\end{document}