### 2007-12-17 pr/Paper/Problem.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Sformu³owanie problemu}
Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i~przesy³ania danych przez ka¿dy z~jego procesorów. Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w~chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w~jednym z~naro¿ników wspomnianego szeœcianu.

Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:ProblemCube} i~\ref{fig:ProblemFlat}. Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony numerem 0. Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych. Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:ProblemCube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu. Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:ProblemFlat}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth,trim=0 15mm 0 15mm, clip]{ProblemCube}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania}
\label{fig:ProblemCube}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{ProblemFlat}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
\label{fig:ProblemFlat}
\end{figure}

\section{Model w~œrodowisku Parastation}
Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}. Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a~niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{ProblemParastation}
\caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
\label{fig:ProblemParastation}
\end{figure}