### 2007-12-17 pr/Paper/Simulation.tex

\section{Symulacja rozwi¹zania}

Przedstawiony w~poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 10 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.

$$S = 11$$
$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 20$$
$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 16$$
$$C(1) = C(6) = C(13) = C(14) = C(9) = 2.2$$
$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 4.4$$
$$V = 10000$$

Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:simulation}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 30mm 20mm 30mm, clip]{simulation}
\caption{Wykres czasu przetwarzania}
\label{fig:simulation}
\end{figure}

Czas przetwarzania w~systemie Parastation z procesorami o prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, jest opisany równaniem:

$$T_{min} = V \; \frac{1}{\frac{4}{A_1} + \frac{4}{A_2}}$$

Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.

Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:simulation1} do \ref{fig:simulation5}. Poszczególne kana³y zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, do których s¹ prowadz¹, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê w nich zachodz¹ce umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane. Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dany pakiet zosta³ przes³any.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation1}
\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=1$}
\label{fig:simulation1}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation3}
\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=3$}
\label{fig:simulation3}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation5}
\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=5$}
\label{fig:simulation5}
\end{figure}