### 2007-12-17 pr/Paper/Solution.tex

\section{Rozwi¹zanie rzeczywiste}

\subsection{Struktura rozwi¹zania}

W rozwi¹zaniu problemy wykorzystano procesory przedstawione na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}. Odpowiedni schemat wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessors}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessors}
\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:SolutionProcessors}
\end{figure}

Ka¿demu z procesorów przypisano proces licz¹cy (L) oraz odpowiedni¹ iloœæ procesów odbieraj¹cych (O) i wysy³aj¹cych (W). W przypadku procesora 0 wystêpuje równie¿ proces wejœcia/wyjœcia wymieniaj¹cy dane z hostem oraz proces DEBUG, poœrednicz¹cy przy zbieraniu danych o czasie obliczeñ. Jego zastosowanie by³o konieczne ze wzglêdu na niewystarczaj¹c¹ liczbê ³¹czy w procesie wejœcia/wyjœcia. Schemat po³¹czeñ procesów wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessesGrouped}. Procesy zosta³y pogrupowane wed³ug numeru procesora, na którym siê wykonuj¹ -- zgodnie z rysunkiem \ref{fig:ProblemFlat}.

Oznaczenia liczbowe w nazwach procesów informuj¹ o parze procesorów, pomiêdzy którymi zachodzi komunikacja -- dla procesów komunikacyjnych -- oraz o procesorze, na którym wykonywane s¹ obliczenia -- dla procesów licz¹cych.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessesGrouped}
\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:SolutionProcesses}
\end{figure}

Dla ka¿dego z przedstawionych typów procesów wystêpuje tylko jeden ogólny kod programu. Ró¿ne zachowanie procesów uzyskuje siê poprzez przekazanie programom parametrów konfiguracyjnych, okreœlajaj¹cych: numer procesora Ÿród³owego, numer procesora docelowego oraz iloœæ Ÿróde³/celów komunikacji.

Przy pomocy wymienionych wy¿ej parametrów mo¿liwe jest zainicjowanie odpowiednich ³¹czy komunikacyjnych oraz pobranie rozmiarów pakietów ze specjalnej tablicy $sizes$, generowanej na podstawie rozwi¹zania opisanego wczeœniej problemu programowania liniowego.

\subsection{Wyniki rzeczywiste}