### 2007-12-17 pr/Paper/Measurement.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@606 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Pomiar parametrów œrodowiska Parastation}

\subsection{Zarys procedury pomiarowej}

Przed realizacj¹ koñcowego rozwi¹zania dokonano pomiaru rzeczywistych prêdkoœci procesorów i ³¹czy w systemie Parastation. Wykorzystane w tym celu procesory, procesy oraz po³¹czenia przedstawiaj¹ rysunki \ref{fig:MeasurementProcessors} i \ref{fig:MeasurementProcesses}. Oznaczenia procesów przyjêto takie same jak procesorów, na których siê wykonuj¹. S¹ to M (master) oraz S\_S (slave-slow) i S\_F (slave-fast).

Pomiary realizowane by³y w oparciu o nastêpuj¹ce parametry otrzymywane z hosta:
\begin{description}
\item[$count$] -- liczba punktów pomiarowych
\item[$size$] -- rozmiar danych dla pierwszego punktu pomiarowego
\item[$step$] -- krok zwiêkszania rozmiaru danych w kolejnych punktach pomiarowych
\item[$order$] -- rz¹d wielkoœci wielomianu obliczanego dla otrzymywanych danych
\end{description}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{MeasurementProcessors}
\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:MeasurementProcessors}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=5cm, trim=0 0 0 0, clip]{MeasurementProcesses}
\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:MeasurementProcesses}
\end{figure}

\subsection{Pomiar prêdkoœci ³¹czy}

Procedura pomiar prêdkoœci przebiega³a w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{enumerate}
\item Przes³anie parametrów z M do S.
\item Inicjalizacja ³¹cza w kierunku od S do M.
\item Rozpoczêcie pomiaru czasu w M.
\item Przes³anie danych z M do S.
\item Przes³anie kopii danych z S do M.
\item Zakoñczenie pomiaru czasu w M.
\item Odes³anie wyników pomiarów z M do hosta.
\end{enumerate}

Kroki 3-6 by³y powtarzane $count$ razy i wykorzystywa³y kolejne rozmiary danych wynikaj¹ce z parametrów $size$ i $step$.

\subsection{Pomiar prêdkoœci procesorów}

Procedura pomiar prêdkoœci przebiega³a w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{enumerate}
\item Przes³anie parametrów z M do S.
\item Przes³anie danych z M do S.
\item Rozpoczêcie pomiaru czasu w S.
\item Wykonanie obliczeñ w S.
\item Zakoñczenie pomiaru czasu w S.
\item Przes³anie wyniku pomiaru z S do M.
\item Odes³anie wyników pomiarów z M do hosta.
\end{enumerate}

Kroki 2-6 by³y powtarzane $count$ razy i wykorzystywa³y kolejne rozmiary danych wynikaj¹ce z parametrów $size$ i $step$.

\subsection{Analiza wyników pomiarów}

Wyniki pomiarów prêdkoœci ³¹cz dla parametrów $count=50$, $size=10000$, $step=500$ przedstawia wykres \ref{fig:MeasurementLinkResults}. Na podstawie zebranych danych, przy pomocy regresji liniowej, otrzymano nastêpuj¹ce czasy rozruchu i przesy³ania jednostki danych:
\begin{itemize}
\item dla ³¹czy wolnych -- $S_S=15$, $C_S=4.3$
\item dla ³¹czy szybkich -- $S_F=11$, $C_F=2.3$
\end{itemize}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 20mm 20mm 20mm, clip]{MeasurementLinkResults}
\caption{Wyniki pomiarów prêdkoœci ³¹czy}
\label{fig:MeasurementLinkResults}
\end{figure}

Wyniki pomiarów prêdkoœci procesorów dla parametrów $count=20$, $size=250$, $step=50$ przedstawia wykres \ref{fig:MeasurementProcessorResults}. Na podstawie zebranych danych, przy pomocy regresji liniowej, otrzymano nastêpuj¹ce czasy obliczania jednostki danych:
\begin{itemize}
\item dla procesorów wolnych -- $A_S=68.5$
\item dla procesorów szybkich -- $A_F=57.5$
\end{itemize}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 20mm 20mm 20mm, clip]{MeasurementProcessorResults}
\caption{Wyniki pomiarów prêdkoœci procesorów}
\label{fig:MeasurementProcessorResults}
\end{figure}