### 2007-12-17 pr/Paper/Simulation.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@626 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Symulacja rozwi¹zania}

Przedstawiony w~poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 10 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.

$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 57.5$$
$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 68.5$$
$$S(1) = S(6) = S(9) = S(13) = S(14) = 11$$
$$C(1) = C(6) = C(9) = C(13) = C(14) = 2.3$$
$$S(2) = S(3) = S(4) = S(5) = S(7) = S(8) = S(10) = S(11) = S(12) = S(15) = 15$$
$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 4.3$$
$$V = 20000$$

Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:Simulation}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 20mm 20mm 20mm, clip]{Simulation}
\caption{Zale¿noœæ czasu przetwarzania od liczby faz komunikacji}
\label{fig:Simulation}
\end{figure}

Czas przetwarzania w~systemie Parastation z procesorami o prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, jest opisany równaniem:

$$T_{min} = V \; \frac{1}{\frac{4}{A_1} + \frac{4}{A_2}}$$

Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} = 156300$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.

Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:SimulationGantt1}, \ref{fig:SimulationGantt3} i \ref{fig:SimulationGantt5}. Poszczególne kana³y zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, do których s¹ prowadz¹, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê w nich zachodz¹ce umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane. Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dany pakiet zosta³ przes³any.

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt1}
\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=1$}
\label{fig:SimulationGantt1}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt3}
\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=3$}
\label{fig:SimulationGantt3}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt5}
\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=5$}
\label{fig:SimulationGantt5}
\end{figure}