### 2007-12-17 pr/Paper/Solution.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@628 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Rozwi¹zanie rzeczywiste}

\subsection{Struktura rozwi¹zania}

W rozwi¹zaniu problemu wykorzystano procesory przedstawione wczeœniej na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}. Odpowiedni schemat wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessors}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessors}
\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania obliczeñ}
\label{fig:SolutionProcessors}
\end{figure}

Ka¿demu z procesorów przypisano proces licz¹cy (L) oraz odpowiedni¹ liczbê procesów odbieraj¹cych (O) i wysy³aj¹cych (W). W przypadku procesora 0 wystêpuje równie¿ proces wejœcia/wyjœcia wymieniaj¹cy dane z hostem oraz proces DEBUG, poœrednicz¹cy przy zbieraniu danych o czasie obliczeñ. Jego zastosowanie by³o konieczne ze wzglêdu na niewystarczaj¹c¹ liczbê ³¹czy w procesie wejœcia/wyjœcia. Schemat po³¹czeñ procesów wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessesGrouped}. Procesy zosta³y pogrupowane wed³ug numeru procesora, na którym siê wykonuj¹, w sposób zgodny z rysunkiem \ref{fig:ProblemFlat}.

Oznaczenia liczbowe w nazwach procesów informuj¹ o parze procesorów, pomiêdzy którymi zachodzi komunikacja za ich poœrednictwem -- dla procesów odbieraj¹cych i wysy³aj¹cych -- oraz o procesorze, na którym wykonywane s¹ obliczenia -- dla procesów licz¹cych.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessesGrouped}
\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania obliczeñ}
\label{fig:SolutionProcessesGrouped}
\end{figure}

Dla ka¿dego z przedstawionych typów procesów wystêpuje jeden ogólny kod programu. Ró¿ne zachowanie procesów uzyskuje siê poprzez przekazanie programom parametrów konfiguracyjnych, które okreœlaj¹: numer procesora Ÿród³owego, numer procesora docelowego oraz liczbê Ÿróde³/celów komunikacji.

Przy pomocy wymienionych wy¿ej parametrów mo¿liwe jest zainicjowanie odpowiednich ³¹czy komunikacyjnych oraz pobranie rozmiarów pakietów ze specjalnej tablicy $sizes$, która generowana jest na podstawie rozwi¹zania opisanego wczeœniej problemu programowania liniowego.

\subsection{Pomiar czasu dzia³ania}

Do porównania z wynikami symulacji wybrano wariant z liczb¹ faz komunikacji $m=3$. Jest to ostatnia liczba faz, dla której podczas symulacji mo¿na zaobserwowaæ znacz¹c¹ poprawê czasu dzia³ania. Nale¿y jednak zaznaczyæ, ¿e omawiane rozwi¹zanie w ¿aden sposób nie ogranicza liczby faz.
Na podstawie zebranych danych sporz¹dzono diagram Gantta przedstawiony na rysunku \ref{fig:SolutionGantt3}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionGantt3}
\caption{Diagram Gantta dla rozwi¹zania rzeczywiste z liczb¹ faz $m=3$}
\label{fig:SolutionGantt3}
\end{figure}

Porównuj¹c rysunek z \ref{fig:SolutionGantt3} z rysunkiem \ref{fig:SimulationGantt3} mo¿na zaobserwowaæ jedynie drobne rozbie¿noœci w procesie komunikacyjnym pomiêdzy rzeczywistoœci¹ a symulacj¹, co autorzy niniejszego sprawozdania uwa¿aj¹ -- uwzglêdniwszy z³o¿onoœæ analizowanego problemu -- za spore osi¹gniêcie. Widoczne rozbie¿noœci wynikaj¹ z nieuniknionej niedoskona³oœci ka¿dego modelu matematycznego. W tym przypadku mo¿na zwróciæ uwagê na pewne kwestie techniczne, które zosta³y pominiête, takie jak niezerowy czas synchronizacji procesów w obrêbie procesora czy te¿ czas potrzebny na kopiowanie buforów z danymi. D³u¿szy  ni¿ w symulacji ca³kowity czas dzia³ania systemu spowodowany jest opóŸnieniami powstaj¹cymi podczas obliczeñ. Niestety próby przeciwdzia³ania temu zjawisku, polegaj¹ce na zmierzeniu prêdkoœci wszystkich procesorów i uwzglêdnieniu wyników w modelu matematycznym, zakoñczy³y siê niepowodzeniem.