### 2007-12-17 pr/Paper/Modell.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@630 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Model matematyczny rozwi¹zania}
Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o~optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i~wykonywania obliczeñ. Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz iloœci danych przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.

Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytanie udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w~sposób opisany w~kolejnych podpunktach.

\subsection{Idea rozwi¹zania}
Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z~wielu Ÿróde³, jako podstawê w~sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania ,,systemem kana³ów''. w~równaniach opisanych w~kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$). Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a~dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek. w~celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w~$m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$). Po skompletowaniu dla danej fazy pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów nastêpuje równoleg³e przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹. Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.

Podsumowuj¹c powy¿szy opis, mo¿na wyró¿niæ nastêpuj¹ce kluczowe pojêcia, które bêd¹ wykorzystywane w~dalszym ci¹gu sprawozdania:
\begin{description}
\item[kana³ $i$] -- œcie¿ka, któr¹ dane docieraj¹ do procesora $j$ docelowego dla tego kana³u; kana³em wysy³ane s¹ pakiety $(i,k: k = m-1 \ldots 0)$;
\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyncza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w~fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$;
\item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w~fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$.
\end{description}

Opisane wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta dla wybranego procesora przedstawiony na rysunku \ref{fig:ModellExample}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{ModellExample}
\caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w~sprawozdaniu pojêcia}
\label{fig:ModellExample}
\end{figure}

\newpage

\subsection{Funkcje opisuj¹ce system kana³ów}
\begin{description}
\item[$channels(j)$] -- zbiór numerów kana³ów koñcz¹cych siê w~procesorze $j$
\item[$before(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, od których zale¿y kana³ $i$, tzn. takich, którymi przesy³anie w~danej fazie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem pakietu kana³em $i$
\item[$after(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, które zale¿¹ od kana³u $i$, tzn. takich, którymi nie mo¿na wys³aæ w~danej fazie pakietów, dopóki nie zostanie zakoñczona transmisja kana³em $i$
\end{description}

Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania. Przedstawiaj¹ je tabele \ref{tab:channels}, \ref{tab:before} i~\ref{tab:after}.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$j$ & $0$ & $1$ & $2$ & $3$ & $4$ & $5$ & $6$ & $7$ \\
\hline
$channels(j)$ & ${}$ & ${1}$ & ${2}$ & ${3}$ & ${4,6}$ & ${7,8}$ & ${5,9}$ & ${10,11,12,13,14,15}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Wartoœci funkcji $channels$}
\label{tab:channels}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$i$ &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$
    &  $4$ &  $5$ &  $6$ &  $7$
    &  $8$ &  $9$ & $10$ & $11$
    & $12$ & $13$ & $14$ & $15$ \\
\hline
$before(i)$ &    ${0}$ &  ${0}$ &    ${0}$ &    ${0}$ 
            &    ${1}$ &  ${1}$ &    ${2}$ &    ${2}$
            &    ${3}$ &  ${3}$ &    ${4}$ &    ${5}$
            & ${6,10}$ &  ${7}$ & ${8,13}$ & ${9,11}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Wartoœci funkcji $before$}
\label{tab:before}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
$i$ &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$
    &  $4$ &  $5$ &  $6$ &  $7$
    &  $8$ &  $9$ & $10$ & $11$
    & $12$ & $13$ & $14$ & $15$ \\
\hline
$after(i)$ &    ${}$ & ${4,5}$ & ${6,7}$ & ${8,9}$ 
           &  ${10}$ &  ${11}$ &  ${12}$ &  ${13}$
           &  ${14}$ &  ${15}$ &    ${}$ &    ${}$
           &    ${}$ &    ${}$ &    ${}$ &    ${}$ \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Wartoœci funkcji $after$}
\label{tab:after}
\end{table}

\subsection{Parametry systemu Parastation}
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w~pakietach kana³u $i$
\item[$S(i)$] -- czas rozruchu ³¹cza dla przesy³ania pakietów kana³u $i$
\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
\item[$m$] -- liczba faz komunikacji
\end{description}

\subsection{Zmienne decyzyjne}
\begin{description}
\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych w~paczce $(i,k)$
\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania pakietu $(i,k)$
\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy pakiet $(i,k)$ jest wysy³any
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w~fazie $k$
\end{description}

\subsection{Funkcje pomocnicze}

\begin{itemize}
\item rozmiar pakietu $(i,k)$
$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in after(i)} S_a(p,k)$$
\item czas przesy³ania pakietu $(i,k)$
\begin{displaymath}
T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $i=0$}\\
x(i,k) \; S(i) + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w~fazie $k$
$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in channels(j)} a(p,k)$$
\end{itemize}

\subsection{Funkcja celu}
\begin{quotation}
$$\textrm{min:} \; t$$
\end{quotation}

\subsection{Ograniczenia}
\begin{itemize}
\item pakiety $(i:i = 1 \ldots 3,m-1)$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
$$r(i, m-1) = 0 \qquad i~= 1 \ldots 3$$
\item pakiet $(i,k)$ mo¿na wys³aæ dopiero po odebraniu wszystkich danych wchodz¹cych w~jego sk³ad
$$ \forall p \in before(i) \quad r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i~= 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item obliczenia na procesorze $j$ mo¿na rozpocz¹c w~fazie $k$ dopiero po otrzymaniu pakietów ze wszystkich dochodz¹cych do niego kana³ów
$$ \forall p \in channels(j) \quad r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przesy³ania pakietów musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$r(i,k) + T_c(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i~= 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$t(j,k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j,0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
\item je¿eli pakiet $(i,k)$ ma niezerow¹ d³ugoœæ, to odpowiadaj¹ca mu zmienna binarna musi mieæ wartoœæ 1
$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i~= 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\end{itemize}